---
title: Generalidades
permalink: /docs/es/99-cdsisis/general
lang: es
key: docs-general-es
---

# Generalidades

**ESTRUCTURAS CDS/ISIS** La gestión de la información almacenada en estructuras CDS/ISIS se lleva a cabo a través de un conjunto de archivos que facilitan al usuario los procesos de definición, mantenimiento y recuperación de información. Clasificaremos estos archivos de la siguiente manera:

- Archivos de definiciones
- Archivos de datos
- Archivos de índices
- Archivos de configuración

Comprender los objetivos y asimilar el diseńo de cada uno de los archivos mencionados es indispensable para un buen manejo de las estructuras CDS/ISIS.

## ARCHIVOS DE DEFINICIONES

Estos archivos se crean al momento de definir una nueva estructura de datos. Una vez creados pueden ser actualizados en cualquier momento para adaptar las definiciones a los cambios generados por la dinámica de ingreso y recuperación de información.Son los siguientes:

- Tabla de definición de campos
- Formatos de ingreso
- Formatos de salida
- Tabla de extracción de campos

### Tabla de definición de campos

Identifica los campos que van a almacenados al interior de la estructura. Un conjunto de campos pertenecientes a una misma entidad forma los registros. Para cada campo se debe especificar la siguiente información:

- Etiqueta (tag)



Nota importante: aún cuando el valor de la etiqueta puede tener hasta 5 dígitos, no se recomienda utilizar esta facilidad por cuanto todos los procesos de importación y exportación de registros manejan las etiquetas con 3 dígitos.

- Nombre del campo



- Longitud del campo



- Repetible?



```
    10: Bases de datos
    10: Cds/Isis
    10: Almacenamiento de información documental
```



- Sub-campos



Son ejemplos de campos con subcampos:

```
         ^aToledo Ruiz^nMaría Josefina^aAlvares J.^nJosé F.
```





### Formatos de ingreso

Los formatos de ingreso son las estructuras que contienen las plantillas que se presentan al operador en el procedimiento de entrada de datos.



### Formatos de salida

Los formatos de salida son las plantillas que permiten extraer y dar formato a la información contenida en una base de datos. Se construyen a través de un lenguaje denominado **Lenguaje de Formateo** el cual consiste en una secuencia de comandos que extraen los campos del registro y los editan para su presentación por pantalla o por cualquier otro dispositivo de salida.

Para comprender el lenguaje de formateo hay que ubicarse en el contexto de los datos hacia los cuales se orientan las estructuras CDS/Isis. Las bases de datos documentales y, en general, las estructuras cuyo mayor componente es texto, se almacenan más eficientemente en registros de longitud variable con campos de longitud variable y campos opcionales. Este tipo de estructura hace que la representación de los datos en forma de tabla (filas y columnas) no sea la más conveniente ya queal tener campos opcionales y de longitud variable es muy dificil establecer las columnas presentes y el tamańo de cada una.

La información documental generalmente se presenta en forma de párrafos y los elementos de los párrafos se separan entre sí con signos de puntuación. El lenguaje de formateo de CDS/Isis está específicamente orientado para esta representación de los datos: se extrae un campo y se determina los signos de puntuación que los separan del resto de los campos, así como el tipo de edición (negrita, fuente, etc) que se quiere aplicar sobre el mismo.

### Tablas de extracción de campos

Las tablas de extracción de campos son los componentes de las estructuras CDS/Isis utilizados para la generación de índices, de claves para la clasificación de los registros en el proceso de impresión y esquemas para cambio de diseńo de bases de datos. Se construyen utilizando la misma sintaxis y semántica del lenguaje de formateo.