---
title: Generación de correos
permalink: /docs/es/4-reserves/mail-reserves
lang: es
key: docs-mail-reserves-es
---


## Aviso de reserva asignada

Cuando se devuelve un ejemplar y el item está reservado ABCD localiza la primera reserva, le cambia el status a 3 y le coloca como fecha de asignación del objeto la fecha del día.

Adicionalmente presenta en la salida los datos de la reserva a la cual le ha sido asignada la devolución del ejemplar del título y entre los datos mostrados figura el lapso en el cual el usuario podrá proceder a retirar el ejemplar y un icono para el envío de un correo electrónico de aviso de asignación de la reserva.

Este correo se genera utilizando el formato  **reserve_assigned.pft**  colocado en la carpeta pfts/_[lenguaje_activo]_  y el cual tiene el siguiente diseño:

     
        '#FROM: biblioteca@gmail.com#'/
        '#SUBJECT: Asignación de reserva#'/
        'Sr(a): ' ref(['users']l(['users']'CO_'v10),v30,,"#TO:"V160"#"),   
        '<br>Le ha sido asignada la reserva que tenía sobre el título<br>'
        '<p><b>#REFER#</b></font>'
        '<br>la cual estará vigente en lapso del '
        v60*6.2,"/"v60*4.2,"/"v60.4, " al "D40,v40*6.2,"/"v40*4.2,"/"v40.4 


En el comando REF sustituya:

        CO_       Por el prefijo con el cual se indizó la identificacion del usuario en users
        v30       Por el tag donde se encuentra almacenado el nombre del usuario en users
        v160      Por el tag donde se encuentra almacenado el correo electrónico del usuario en users

Este formato se compone de una serie de literales incondicionales a la vez que inserta las variables correspondientes a la asignación de la reserva. Los literales incondicionales son:

        '#FROM: biblioteca@gmail.com#'/       Correo de la entidad que envía el correo.
                                            Coloque el que corresponda y no olvide mantener los literales
                                            #FROM:  y #  ya que estas marcas ayudan  ABCD a identificar
                                            el correo del remitente
        '#SUBJECT: Asignación de reserva#'    Asunto que aparecerá en el encabezamiento del correo
                                            Coloque el que corresponda y no olvide mantener los literales
                                            #SUBJECT:  y #  ya que estas marcas ayudan  ABCD a identificar
                                            el correo del remitente

A continuación en el formato se incluye el comando REF para leer los datos del usuario. En este ejemplo el código del usuario se encuentra en el campo v10 de la base de datos  **reserve**  y se localiza en la base de datos  **user**  con ayuda del prefijo  **CO_**. Como resultado nos traemos el nombre del usuario y su correo electrónico

        "#TO:"V160"#"                         Introduce una marca en la salida para que ABCD pueda identificar el 
                                            destinatario del correo. Solo se permite un destinatario.
                                            Sustituya v160 por la etiqueta donde esté el correo electrónico del usuario

Luego en el formato sigue el texto que Ud. quiera incluir en el cuerpo del correo.

        '<p><b>#REFER#</b></font>' 

Esta marca la indica a ABCD que debe insertar la referencia al título cuya reserva le ha sido asignada al usuario. ABCD se encarga de localizar la información del título utilizando las variables v15 y v20 de la base de datos  **reserve**  las cuales contienen el número de control y nombre de la base de datos donde se encuentra localizado la referencia. Para desplegar la referencia utiliza el formato  **loans_display.pft**  el cual se establece como parte del proceso de configuración del sistema de préstamos, en el apartado correspondiente a  **Base de datos de orígen**.

Por último, se extrae el lapso de vigencia de la reserva, contenido en las variables v60 y v40 de la base de datos  **reserve**.

  
El script encargado de generar este correo se denomina central/reserve/mail.php
