---
title: Configuración inicial (config.php)
permalink: /docs/en/1-configuration/configuration
key: docs-configuration-en
---

# Parámetros del archivo config.php

El archivo config.php localizado en la carpeta central provee una serie de parámetros que permiten configurar algunas opciones de ABCD:

## **date_default_timezone_set('America/Caracas');**

Establece la zona de la fecha y la hora. En algunos servidores la falta de este parámetro puede ocasionar un error del tipo "advertencia".

```
La lista de zonas válidas puede consultarse enTabla de zonas [https://www.php.net/manual/en/timezones.php](https://www.php.net/manual/en/timezones.php)
```

## **$open_new_window**

Coloca por defecto el valor del checkbox Abrir en nueva ventana localizado en la pantalla de login de ABCD. Admite dos opciones:

```
Y : Marca que ABCD se desea abrir en una nueva ventana
N : No coloca ninguna marca en el checkbox
```

Si el checkbox no se marca, entonces, la siguiente ventana de ABCD se abre en la misma ventana del Login. Si se selecciona Abrir en nueva ventana, se abre una ventana nueva con el menú principal de ABCD y la ventana con el login permanece abierta. La versión actual de ABCD no permite abrir múltiples ventanas para ejecutarlo

## **$context_menu**

```
Y : permite el uso del botón derecho para presentar el menú de contexto del navegador
N : inhabilita el uso del botón derecho

```

## **$config_date_format**

Especifica el formato a utilizar para presentar y manejar la fecha en los procesos que tal campo se requiera

## **$app_path**

Indica el nombre de la carpeta donde está localizado el módulo central de ABCD. No lo modifique ya que no se ha probado ABCD con la carpeta central localizada en otra ubicación

## **$inventory_numeric**

Este parámetro determina si al leer el código de barra de un ejemplar en el sistema de préstamos, se desea eliminar los ceros a la izquierda. Si el valor es Y, se borran los ceros a la izquierda; si el valor es N , no se borran los ceros a la izquierda

## **$max_inventory_length**

Indica el tamaño máximo y fijo del número de inventario. Las posiciones faltantes se rellenan con cero.

Ejemplo:

```
$max_inventory_length=8
// hará que el número de inventario ingresado como 567 se almacene como 00000567
```

Este parámetro se toma en cuenta en los procesos relacionados con asignación de los números de inventario de la base de datos copies

## **$max_cn_length**

Indica el tamaño máximo y fijo del número de control. Las posiciones faltantes se rellenan con cero.

Ejemplo:

```
$max_cn_length=8
// hará que el número de control generado como 567 se almacene como 00000567
```

Este parámetro también es tomado en cuenta para generar los números de control correspondientes al utilizar la opción [*Menú principal* -> *Utilitarios* -> *Asignar número de control*]

## **$log**

Si tiene el valor Y se lleva un log en la carpeta de las bases de datos, subcarpeta log donde se graban todas las llamadas al wxis . Este log se almacena en la forma de un archivo diario y contiene la siguiente información:

```
Primera linea:
    **Friday 30th of November 2012 07:34:35 AM Operador: abcd
    Identifica la fecha, hora y operador que ejecuta la transacción
Segunda línea:
    /central/dataentry/inicio_main.php /ABCD/www/htdocs/central/dataentry/wxis/login.xis
    IsisScript=/ABCD/www/htdocs/central/dataentry/wxis/login.xis
     ?base=acces&cipar=c:/bases_abcd/bases/par/acces.par
    &login=abcd&password=adm&path_db=c:/bases_abcd/bases/&cttype=s
    En la cual se identifican los siguientes elementos:
        Nombre del script php que se está ejecutando
        Nombre del script wxis que se está invocando
        Parámetros enviados al IsisScript para la ejecución correspondiente
```

Nota: Se está pensando en mantener también un log por base de datos que refleje las transacciones realizadas

## **$db_path**

Camino de acceso por defecto a la carpeta donde se encuentran las bases de datos. Éste puede ser modificado si se usa el archivo dbpath.dat localizado en la raíz del servidor

## **$msg_path** 

Camino de acceso a la carpeta donde se encuentan los archivos de mensajes (lang) y las páginas de de ayuda en línea (documentacion). Por defecto se usa ## **$db_path**, lo cual permite mantener la mensajería y páginas de ayuda en una sola carpeta para todas las carpetas de bases de datos

## **$def**

Es un arreglo contentivo de los parámetros definidos en el archivo abcd.def, localizado en la carpeta a la cual apunta $db_path

```
VERSION=2.0 Beta
LEGEND1=2009  BIREME - Centro Latino Americano e do Caribe de Informação em Ciências da Saúde
LEGEND2=Version 2.0 Beta para pruebas
URL1=http://www.bireme.br
URL2=http://www.bireme.br
```

## **$img_path**

Camino de acceso, por defecto, donde se almacenarán las imágenes y documentos digitales vinculados a los registros de las bases de datos. Este directorio por defecto puede modificarse utilizando el archivo dr_path.def que proporciona información más específica acerca del almacenamiento de los documentos digitales.

## **$Wxis**

Este parámetro define la ruta donde se localiza el ejecutable wxis.exe

Cuando esta ruta está presente, wxis.exe se ejecuta desde una llamada a la línea de comando y los parámetros son pasados por el método GET.

## **$wxisUrl**

Si se desea ejecutar el wxis.exe mediante el método POST coloque en este parámetro la URL desde la cual puede ser invocado el wxis. ejm:

```
$wxisUrl="http://localhost:9090/cgi-bin/$cisis_ver"."wxis.exe";
```

La ventaja de utilizar el método POST sobre el método GET reside en la cantidad de información que puede enviarse al servidor: 32K con el método GET, ilimitado con el método POST.

Si las dos variables - $Wxis y $wxisUrl - están presentes, entonces se da prioridad al método GET sobre el método POST

## **$FCKConfigurationsPath**

Ruta hacia el archivo de configuración del editor FCKEditor utilizado para el ingreso de los campos del tipo Html Area definido en la FDT

## **$FCKEditorPath**

Ruta hacia el editor FCKEditor utilizado para el ingreso de los campos del tipo Html Area definido en la FDT

## **$adm_login**

## **$adm_password**

Login y password provisionales para ser aceptados como administradores por ABCD. Se debe usar en el caso de pérdida de la base de datos de operadores (acces) o cuando por error se borra el usuario con derechos de administración

## **$dirtree**

```
0 :  No permite explorar la carpeta de las bases de datos
1 : Permite explorar la carpeta de las bases de datos
```

La función de exploración también es dependiente de la permisología asignada al usuario. Si se asigna el valor 1 y el usuario posee la permisología adecuada, entonces en la sección de administración del menú principal se activa un nuevo enlace para permitir la entrada al plug-in de exploración de la carpeta.

## **$change_password**

```
Y : Permite que los operadores de abcd puedan cambiar sus claves de acceso
```

Si no está definido este parámetro se asume que no pueden cambiar sus claves

## **$MD5**

Use este parámetro si desea encriptar o no los passwords de operadores o de cualquier campo que este definido como tipo "password" en la FDT de una base de datos.
