---
title: Definición de bases de datos (FDT)
permalink: /docs/es/2-cataloging/fdt
key: docs-fdt-es
---

## Tabla de definición de campos
La Tabla de Definición de Campos y los Formatos de Ingreso definen la estructura de los registros de la base de datos. Constan de los siguientes elementos:

## Tipo de campo

Especifica el tipo de componente de la FDT que se está describiendo, según las siguientes posibilidades:

```
    Campo
    Sub-campo
    Grupo (Campo repetible con sub-campos)
    Leader del registro (formato MARC)
    Campo fijo (formato MARC)
    Fecha de creación del registro (formato MARC)
    Encabezado
    Lí­nea

```

Los campos que se listan a continuación existían en la versión 1.1 y a partir de la versión 1.2 fueron cambiados para tipo **F**; el tipo que existía se colocó en la columna **tipo de entrada** la cual describe la forma de ingreso del campo en la hoja de entrada. ABCD realizará los cambios en forma automática al procesar la FDT y los formatos de ingreso y el cambio se almacenará en forma permanente cuando se actualize la FDT y las hojas de ingreso.

- **Fecha ISO** (no se usa más, utilizar F y seleccionar el tipo fecha en el tipo de entrada)
- **Subir documento y establecer enlace** (no se usa más, utilizar F y seleccionar el tipo de entrada)
- **Fecha de creación del registro** (no se usa más, utilizar F y seleccionar en el tipo de entrada)
- *Operador que crea el registro Fecha, hora y operador que modifica el registro'* (no se usa más, utilizar F y seleccionar en el tipo de entrada)
- **Identificador único del registro (número de control)** (no se usa más, utilizar **F** y seleccionar en el tipo de entrada)

Loa **Tipos de Campo** son los siguientes:

### **Campo (F)**

Indica que la entrada corresponde a un campo de la bases de datos

### **Sub-campo (S)**

Esta entrada corresponde a la descripción de los sub-campos del campo.

Se debe describir cada uno de los subcampos que identifican el campo, con los atributos que le corresponden.

Con esta información dependiendo de la forma de ingreso (Texto/Area de texto o Tabla) se activa un editor de subcampos facilitando así el ingreso de los delimitadores que deben preceder a cada subcampo en las estructuras de datos CDS/Isis.

Adicionalmente, se permite el uso de sub-campos repetibles y lo subcampos pueden movilizarse dentro del formulario de ingreso para que el órden como se almacenan facilite luego la aplicación del lenguaje de formateo de campos.

### **Grupo (T)**

Este tipo de entrada se recomienda para facilitar la edición de los campos repetibles con subcampos. Permite editar los subcampos en forma de tabla o presentar un plantilla para ingresar cada sub-campo separadamente. A continuación de una entrada del tipo **Grupo** deben definirse los subcampos que conforman el campo

### **Leader del registro - formato MARC (LDR)**

Este campo contiene la información del Lider del formato Marc, según la siguiente especificación:

```
          3005 Estado del registro
          3006 Tipo de registro
          3007 Nivel bibliográfico
          3017 Nivel de codificación
          3018 Descripción de la forma de catalogación

```

El valor del campo 3006 asigna el tipo de campo fijo asociado al registro.

La estructura del leader se almacena en un archivo denominado **leader.fdt**, contenido en la carpeta **def** de la base de datos.

### **Campo Fijo - formato Marc (M)**

Este tipo de campo le indica al generador de hojas de ingreso que debe insertar un campo fijo, cuya estructura dependerá del tipo de registro seleccionado en el **Leader**.

La estructura de los campos fijos se construye como una Tabla de Definición de campos (FDT), a la cual se accede a partir de la opción **Tipos de Registro (Marc)** en el menú correspondiente a **Actualizar Definiciones de Bases de Datos**. La opción Tipos de Registro (Marc) se presenta en el menú de actualización cuando se detecta la inclusión del Líder (tipo de campo LDR en la FDT} de la base de datos.

### **Fecha (MARC) (M5)**

Generada en forma automática por el sistema con el formato: YYYYMMDDHHMM.S (año, mes,dia,hora,minutos . segundos).

```
  Ejm: 201010061536.48

```

### **Encabezado (H)**

Use esta entrada para colocar separadores de grupos de campos en los formatos de entrada y salida y para facilitar la navegación al interior del formulario de ingreso

### **Línea (L)**

Incluye una línea de separación en el formato de entrada. Puede incluso contener un URL para hacer referencia una página que requiera ser accedida al momento de presentación de los datos

#### Etiqueta

Valor numerico con el que se identifica el campo en el registro (tag). Su valor va desde 1 hasta 999, a excepción del tipo de campo **Leader** que acepta etiquetas de hasta 4 dígitos de longitug

#### Título

Tí­tulo o descripción del campo tal como aparecerá en los formatos de entrada o salida.

#### I = Entrada principal

Marque esta entrada si el campo es la entrada principal del registro. Se desplegará en la lista asociada al botón para un rápida localización de los registros

Ver: [Índice de la entrada principal](http://abcdwiki.net/%C3%8Dndice_de_la_entrada_principal)

#### R = Repetible

Marque esta entrada si el campo es repetible

#### Subcampos

Coloque en esta entrada y en minúscula las letras que identifican los subcampos que conforman el campo. Puede omitir el primer subcampo, pero debe colocar el caracter - (guión) para indicar esta situación.

### Pre-literales

Caracteres de edicion a usar como pre-lilterales en los subcampos en la FST y en los formatos de salida. Si el primer subcampo del campo no posee delimitador, debe colocar en esta posición el caracter - (guión).

Si este valor está presente, ABCD en el procedimiento de entrada de datos sustituirá los delimitadores de subcampos con los preliterales, al presentar el campo en el formulario de entrada. Cuando se almacena el registro los pre-literales serán sustituídos de nuevos por los delimitadores de subcampo. De esta forma se facilita el ingreso para el caso de campos con pocos subcampos, por ejemplo, el nombre de un especialista podría ingresarse como **Apellido, Nombre** y ser almacenado como **Apellido^nNombre** o **^aApellido^nNombre**, dependiendo de la información suministrada en los parámetros Subcampos y Pre-literales

### Entrada de datos

Este valor se usa para generar la hoja de ingreso y colocar el comando HTML adecuado para la captura del campo. Se aceptan las siguientes posibilildades:

### **Fecha (D)**

Activa una rutina en javascript para seleccionar la fecha desde un calendario

### **Seleccionar varias Opciones (C)**

```
    input type=Checkbox

```

Si se desea, se puede indicar en cuántas columnas se van a presentar las opciones, colocando el valor correspondiente bajo **columnas**. El campo debe estar definido como tipo *repetible*

### **Seleccionar una Opción (O)**

```
    input type=Radio

```

Si se desea, se puede indicar en cuántas columnas se van a presentar las opciones, colocando el valor correspondiente bajo columnas

### **Selección simple (S)**

```
    Select (simple)

```

Usela cuando se requiera seleccionar una sola opción de la disponibles.

### **Selección múltiple (M)**

```
    Select (múltiple)

```

Use esta opción cuando se pueda seleccionar más de un valor de los disponibles. En este caso, el campo debe estar definido como *Repetible*

### **Html Área (A)**

Inserta un editor HTML para permitir escribir un texto editado con las opciones que ofrece el lenguaje de marcación HTML

### **HTML Externo (E)**

Inserta un editor HTML, pero la información no se almacena en la base de datos sino en un archivo externo el cual se vincula al registro ***(por implementar)***

### **Texto/Área de texto (T)**

```
     text/textarea

```

Presenta un textbox o un textarea dependiendo de la información que se inserte bajo las columnas filas/columnas de la FDT:

- Si se inserta solo un valor bajo columnas se define un textbox cuya área de ingreso toma el número de caracteres expresado bajo columnas.
- Si se insertan valores bajo filas y columnas se inserta un textarea donde filas y columnas equivalen a los parámetros rows y cols del tag html Textarea
- Si se insertan valores bajo filas y columnas pero el valor columnas se expresa en la forma xxx/yyyy, se insertará un textarea donde xxx = ancho de la caja de texto yyy = número total de caracteres que puede recibir el campo. Este número total se controla a través de una función JavaScript y se despliega bajo la caja de texto el número de caracteres disponibles en el campo.

### **Texto de longitud fija (XF)**

Presenta un Textbox donde se limita el número de caracteres que se pueden insertar en el campo. El número de caracteres que se pueden insertar debe aparecer bajo columnas

### **Tabla (TB)**

Facilita la edición de los campos repetibles, presentandolos en forma de tabla. Adicionalmente, se puede limitar el número de occurrencias a ingresar, colocando el valor correspondiente bajo filas. Cuando se selecciona este tipo de entrada, cada fila de la tabla representa una ocurrencia del campo y se provee un enlace al final de la última fila para poder agregar filas adicionales.

Si se trata de un campo repetible con subcampos, cada fila de la tabla representa una ocurrencia y los subcampos representan las columnas de la tabla.

Si se tiene un campo repetible sin subcampos y se quiere limitar el número de ocurrencias del campo, coloque bajo la columna **Filas** de la FDT la expresion xx/yy, donde **xx** representa el número total de filas de la tabla y **yy** la cantidad de filas a colocar en la casilla de entrada del campo. Si este valor es 1, se presenta un **textbox**; otro valor, presenta un **textarea** con tantas filas como indique el valor **yy**

### **Password (P)**

Rellena la casilla de ingreso con * para esconder el contenido del campo. Adicionalmente presenta en la hoja de entrada un campo para confirmación del password y activa una rutina en javascript para determinar si el password y la confirmación son iguales.

Si se activó la opción de encriptación del password (parámetro MD5 de config.php), el password se encripta de usando el algoritmo MD5. En este caso, si se edita un registro hay que suministar de nuevo el password ya que se guarda el valor encriptado.

### **Subir documento y establecer enlace (U)**

Permite subir un documento al servidor y vincularlo al registro correspondiente. Por defecto, ABCD acepta puede definir una carpeta denominada bases en la raiz del ABCD, con una subcarpeta con el nombre de la base de datos donde se colocarán las imágenes. También se puede crear una carpeta en cualquier lugar del servidor tal como lo especifica la seccion Vincular Documentos Digitales, . (Véase además Consideraciones para almacenar Documentos Digitales)

### **Fecha, hora y operador que modifica el registro (OD)**

En este campo se colocará en subcampos, la fecha, hora y login del operador que crea el registro. El primer subcampo almacenará la fecha y la hora y el segundo subcampo el operador. Se puede utilizar la columna "columnas" de la FDT para establecer el número de actualizaciones que se desean registrar. Alcanzado el número establecido se eliminará la primera ocurrencia a fin de agregar la nueva ocurrencia

### **Fecha de creación del registro (DC)**

En este campo se colocará la fecha de creación del registro

### **Operador que crea el registro (OC)**

En este campo se coloca la identificación del operador que crea el registro

### **Identificador único del registro o Número de control del objeto (AI)**

Corresponde a un valor numérico secuencial que ABCD asignará al registro en forma automática al momento de creación (ver Asignación del número de control)

### **Combo box (COMBO/COMBORO)**

- **COMBO** se utiliza cuando el campo de ingreso puede ser rellenado por operador desde el teclado si no se muestra el término correspondiente en la lista de selección asociada al campo
- **COMBORO** se utiliza para forzar el ingreso del campo solo a través de la lista de selección presentada; el campo de ingreso es de sólo lectura (read-only)

Este tipo de entrada presenta un menú desplegable de opciones precedido de una caja de texto que ayuda a localizar los términos en la lista de opciones. Puede usarse en el caso de que el número de opciones a presentar al usuario sea tan variada que se dificulte la localización de una en particular en el menú desplegable (ejemplo, más de 20 opciones y menos de 300).

Las opciones se cargan en el menú bien sea desde un archivo txt o desde el índice de una base de datos utilizando los criterios establecidos bajo las columnas **Lista de selección** que se describen más adelante.

Si las opciones se cargan desde una base de datos, se utilizan las columnas

```
  Tipo de lista:  Base de datos
  Nombre:         Nombre de la base de datos a utilizar para extraer los términos válidos
  Prefijo:        Prefijo de la FST bajo el cual se encuentran agrupados los términos a presentar
  Extraer como:   Nombre de la PFT o formato de extracción a aplicar sobre los registros para extraer los términos

```

Si las opciones se cargan desde un archivo txt se utilizan las columnas

```
  Tipo de lista:  Tabla
  Nombre:         Nombre del archivo txt a utilizar para presentar los términos válidos

```

La presentación de esta tipo de entrada en el formulario de ingreso variará depediendo de si el campo definido en la FDT es o no repetible:

```
  (1) Lista de términos cargados desde una tabla o desde una base de datos
  (2) Casilla de texto que permite localizar un término en la lista de términos
  (3) En el caso de que el campo no sea repetible, casilla de texto donde se colocará el término seleccionado desde la lista
  (4) En el caso de que el campo sea repetible, área de texto donde se colocarán los términos que se seleccionen
      desde la lista
  (5) Se puede utilizar para eliminar términos del área de entrada

```

En el caso de que el tipo de entrada sea read-only (COMBORO) 3 y 4 estarán protegidos de forma tal que el operador no pueda agregar términos nuevos, es decir, está forzado a seleccionar términos desde la lista de selección.

Los campos que se utilizen en este tipo de presentación no pueden tener subcampos ni puede usarse para ingresar información en un subcampo de un campo.

```
Nota importante
 Tenga mucho cuidado cuando la lista de selección se llene desde una base de datos ya que el procedimiento para presentar la hoja
 de entrada intentará leer desde el índicetodos los términos cuyo prefijo coincida con el prefijo utilizado para definir esta
 entrada. Entonces, si hay demasiados términos, el formulario de ingreso se "congelará" hasta tanto no se hayan recuperado del índice
 todos los términos indizados con ese prefijo. Por esta razón no se recomienda utilizar este tipo de entrada cuando existan más de
 200 términos para el campo.

```

### Filas

- Si el tipo de entrada es T (Grupo), especifica el máximo número de filas (ocurrencias) permitidas para el campo. Si no especifica este valor y el campo está vacío, se presenta una fila y al final de la misma se incluye un vínculo para agregar más filas; si el campo no está vacío se presentarán las ocurrencias existentes a razón de una por fila y al final de las mismas se incluye un vínculo para agregar más filas.
- Si el tipo de entrada es X (Text area) o A (Html area), especifica el máximo número de lí­neas a presentar en el Área de texto. Si el tipo de entrada es T,se presenta un TextBox. Si el tipo de entrada es T, pero e número de filas es mayor de 1 se presenta un textarea. Si el tipo de entrada es A (Html area), define el tamaño de la ventana donde se abrirá el editor e HTML.
- Si el tipo de entrada es M (Select multiple), especifica con cuantas opciones se abre la lista

### Columnas

- Si el valor de **Ingresar como** es **X** (Textbox/Text area) o A (Html area), especifica el máximo número de columnas (caracteres) a presentar en las líneas del área de texto. Si se desea controlar el número de caracteres a ingresar en un control HTML del tipo TEXTAREA, coloque el valor de las columnas en la forma XX/YY donde,

XX = Número de columnas del TEXTAREAYY = Total de caracteres que puede aceptar el campo (ver **Text/Textarea**)

- Si el valor de **Ingresar como** es **T** (campos repetibles con subcampos), el número de columnas lo determina la cantidad de subcampos definidos
- Si el valor de **Ingresar como** es **O** (radio button) o **C** (checkbox) especifica el número de opciones a colocar en cada línea

### Lista de selección

Bajo estas columnas se indica los mecanismos a adoptar para el control de la terminología del campo, según las siguientes posibilidades

### **Listas de Opciones (tablas asociadas a campos)**

Las opciones se guardan en archivos de texto. Se requiere suministrar la siguiente información:

- Tipo: Tabla
- Nombre: Nombre de la tabla con la lista de opciones

Ver: [Control de terminologia: Tablas asociadas a campos](http://abcdwiki.net/Control_de_terminologia:_Tablas_asociadas_a_campos)

### **Listas de autoridades**

La terminología para ingreso del campo proviene de la misma base de datos o de una base de datos externa. Se requiere suministrar la siguiente información:

- Tipo: DB
- Nombre: Nombre de la base de datos que recoje la terminología del campo. Si esta columna se deja en blanco se asume que la terminología proviene de la misma base de datos que se encuentra activa
- Prefijo: Prefijo de la lista invertida con el cual se encuentra indizado el campo a utilizar como control de terminología
- Listar como: Formato a utilizar para la presentación del campo en la lista de selección
- Extraer como: Formato a utilizar para extraer el campo de la base de datos de control de terminología y pasarlo al registro en proceso de edición

En ambos casos la columna **browse** presenta un asistente para la selección/edición de las tablas de terminologia. Igualmente, el procedimiento de entrada de datos presenta un botón para poder editar estas tablas.

ver: [Control de terminología: Listas de autoridades](http://abcdwiki.net/Control_de_terminolog%C3%ADa:_Listas_de_autoridades)

### Valor por defecto

Especifique aquí el contenido con el cual se debe rellenar el campo cuando se ingresan nuevos registros. Debe especificar los subcampos, si el campo tiene subcampos.

### Ayuda

Marque esta casilla si se provee ayuda en línea para el campo. Estas ayudas se almacenan en la carpeta de la base de datos bajo la subcarpeta **ayudas** y se editan a través de la opción **Archivos de ayuda para los camps de la base de datos** del menú **Actualizar definición de base de datos**

### Url de ayuda

Si la ayuda está en otro servidor o sitio web, coloque en esta columna el url a utilizar para localizar y presentar la ayuda del campo

### Vincular con la FDT

Este campo se aplica en los(FDT). De esta forma los cambios realizados en la FDT se reflejaran también en la hoja de entrada. No aplica con la creación o eliminación de campos en la FDT.
