---
title: Configuração inicial (config.php)
permalink: /docs/pt/1-configuration/configuration
lang: pt
key: docs-configuration-pt
---


# Parâmetros do arquivo config.php

  
O arquivo config.php localizado na pasta central fornece uma série de parâmetros que permitem configurar algumas opções do ABCD:

### date_default_timezone_set('America/Sao_Paulo');

Define a data e o fuso horário. Em alguns servidores, a falta deste parâmetro pode causar um erro de "aviso".

 A lista de zonas válidas pode ser consultada na [Tabela de zonas](https://www.php.net/manual/pt_BR/timezones.php)

  
### $open_new_window

Define o valor da caixa de seleção Abrir em uma nova janela localizada na tela de login ABCD por padrão. Suporta duas opções:

    Y //Marca que ABCD deve ser aberto em uma nova janela N : Não coloca nenhuma marca na caixa de seleção

Se a caixa de seleção não estiver marcada, a seguinte janela ABCD será aberta na mesma janela de Login. Se Abrir em nova janela for selecionado, uma nova janela será aberta com o menu principal ABCD e a janela de login permanecerá aberta. A versão atual do ABCD não permite abrir várias janelas para executá-lo.

  
### $context_menu

    Y //permite o uso do botão direito para apresentar o menu de contexto do navegador N : desabilita o uso do botão direito

  
### $config_date_format

Especifica o formato a ser usado para apresentar e gerenciar a data nos processos que exigem tal campo

  
### $app_path

Indica o nome da pasta onde se encontra o módulo ABCD central. Não o modifique porque o ABCD não foi testado com a pasta central localizada em outro lugar

  
### $inventário_numeric

Este parâmetro determina se, ao ler o código de barras de um item no sistema de empréstimo, você deseja eliminar os zeros à esquerda. Se o valor for Y, os zeros à esquerda serão excluídos; se o valor for N , os zeros à esquerda não serão excluídos

  
### $max_inventory_length

Indica o tamanho máximo e fixo do número de estoque. As posições ausentes são preenchidas com zero.

Exemplo: 
 
    $max_inventory_length=8 // fará com que o número de inventário inserido como 567 seja armazenado como 00000567

Este parâmetro é levado em consideração nos processos relacionados à atribuição de números de estoque do banco de cópias.

  
### $max_cn_length

Indica o tamanho máximo e fixo do número de controle. As posições ausentes são preenchidas com zero.

Exemplo: 
    
    $max_cn_length=8 //fará com que o número de controle gerado como 567 seja armazenado como 00000567

Este parâmetro também é levado em consideração para gerar os números de controle correspondentes ao usar a opção [ _Menu principal_ -> _Utilitários_ -> _Atribuir número de controle_ ]

  
### $log

Se tiver o valor Y, um log é mantido na pasta databases, subpasta log onde todas as chamadas para wxis são registradas. Este log é armazenado na forma de um arquivo diário e contém as seguintes informações:

      ### _Primeira linha_ : Sexta-feira, 30 de novembro de 2012 07:34:35 Operador: abcd Identifica a data, hora e operador que executa a transação
      _Segunda linha:_ /central/dataentry/inicio_main.php /ABCD/www/htdocs/central/dataentry/wxis/login.xis IsisScript=/ABCD/www/htdocs/central/dataentry/wxis/login.xis ?base=acces&cipar=c:/bases_abcd/bases/par/acces.par &login=abcd&password=adm&path_db=c:/bases_abcd/bases/&cttype=s Em que são identificados os seguintes elementos: Nome do script php sendo executado Nome do script wxis que está sendo chamado Parâmetros enviados ao IsisScript para a execução correspondente

Nota: Estamos pensando em manter também um log por banco de dados que reflita as transações realizadas

  
### $db_path

Caminho padrão para a pasta onde os bancos de dados estão localizados. Isso pode ser modificado usando o arquivo dbpath.dat localizado na raiz do servidor.

  
### $msg_path

Caminho de acesso à pasta onde estão os arquivos de mensagens (lang) e as páginas de ajuda online (documentação). Por padrão $db_path é usado , o que permite manter as mensagens e as páginas de ajuda em uma única pasta para todas as pastas do banco de dados

  
### $def

É um array contendo os parâmetros definidos no arquivo abcd.def, localizado na pasta para a qual $db_path aponta.

    VERSÃO=2.0 Beta LEGENDA1=2009 BIREME - Centro Latino-Americano e do Caribe de Informação em Ciências da Saúde LEGEND2=Versão 2.0 Beta para teste URL1=http://www.bireme.br URL2=http://www.bireme.br

  
### $img_path

Caminho de acesso, por padrão, onde serão armazenadas as imagens e documentos digitais vinculados aos registros das bases de dados. Este diretório padrão pode ser alterado usando o arquivo dr_path.def que fornece informações mais específicas sobre o armazenamento de documentos digitais.

  
### $wxis

Este parâmetro define o caminho onde o executável wxis.exe está localizado

Quando este caminho está presente, wxis.exe é executado a partir de uma chamada de linha de comando e os parâmetros são passados ​​pelo método GET.

  
### $wxisUrl

Se você deseja executar o wxis.exe por meio do método POST, coloque neste parâmetro a URL a partir da qual o wxis pode ser invocado. ejm:

 $wxisUrl="http://localhost:9090/cgi-bin/$cisis_ver"."wxis.exe"; 

A vantagem de usar o método POST sobre o método GET está na quantidade de informação que pode ser enviada ao servidor: 32K com o método GET, ilimitado com o método POST.

Se ambas as variáveis ​​- $Wxis e $wxisUrl - estiverem presentes, o método GET terá precedência sobre o método POST

  
### $FCKConfigurationsPath

Caminho para o arquivo de configuração do FCKEditor usado para inserir os campos do tipo Html Area definidos no FDT

  
### $FCKEditorPath

Roteamento para o editor FCKEditor utilizado para inserir os campos do tipo Html Area definido no FDT

### $adm_login

### $adm_password

Login e senha provisórios para serem aceitos como administradores pela ABCD. Deve ser utilizado em caso de perda da base de dados do operador (acesso) ou quando o usuário com direitos de administração é deletado por engano

  
### $dirtree

 0: Não permite navegar na pasta de bancos de dados 1 : Permite explorar a pasta de bancos de dados

A função de navegação também depende das permissões atribuídas ao usuário. Se o valor 1 for atribuído e o usuário tiver as permissões apropriadas, um novo link será ativado na seção de administração do menu principal para permitir a entrada no plug-in de navegação de pastas.

  
### $change_password

    Y //permite que os operadores abcd alterem suas senhas 

Se este parâmetro não for definido, presume-se que eles não podem alterar suas chaves.

  
### $MD5

Use este parâmetro se desejar criptografar ou não as senhas dos operadores ou de qualquer campo que esteja definido como tipo "senha" no FDT de um banco de dados.

    0 //não criptografar senhas 
    1 //criptografar senhas