---
title: Tutorial de Configuración
permalink: /docs/es/6-opac/configuration
lang: es
key: docs-configuration-es
---


## Instalación

1.  Leer la  [descripción general del opac](http://wiki.abcdonline.info/OPAC-ABCD_Descripci%C3%B3n)
2.  Cree la carpeta donde se va a instalar el Opac y descomprima el archivo  **opac_dist.zip**  descargado. Esta carpeta puede estar bajo ABCD o en cualquier lugar dentro del directorio Web y para efectos de esta explicación la llamaremos  **opac_abcd**  (ver  [Estructura de carpetas](http://wiki.abcdonline.info/OPAC-ABCD_scripts))
3.  Mover la carpeta  **opac.xis**  a  **central/dataentry/wxis/**  y cambiarle el nombre a opac
4.  Copiar los archivos contenidos en  **lang/00**,  **lang/es**,**lang/pt**  y cualquier otra actualización a la carpeta de lenguajes de la carpeta de bases de datos (Ejm: /bases/lang/00). Este archivo contiene los mensajes del OPAC y estado de cuenta, renovación y reserva en línea
5.  Modifique las primeras líneas el script  **_[directorio-del-opac]_/php/config_opac.php**  para colocar el camino de acceso hacia  **config.php**  de ABCD que está localizado en la carpeta  **central**.
    
    Ejm:
    
    include ("/abcd/www/htdocs/central/config.php"); //CAMINO DE ACCESO HACIA EL CONFIG.PHP DE ABCD
    
      
    
    Si está instalando el OPAC con la versión 1.6 modifique en php/config_opac.php los parámetros
    
      
    
    $ABCD_scripts_path="/abcd/www/htdocs/"; //path donde están instalados los scripts de abcd
    
    $server_url="[http://127.0.0.1:9001](http://127.0.0.1:9001/)"; //El url que se usa para acceder al módulo central
    
      
    
    colocando los valores correspondientes a su instalación
    
6.  Agregue una nueva sub-carpeta denominada  **opac_conf**  en la carpeta  **bases**  establecida en  **config.php**  de ABCD.  **opac_conf**  se utilizará para almacenar los archivos de configuración de las bases de datos. Estos archivos se crean desde el módulo de configuración contenido en la carpeta  **config**  del OPAC
7.  Bajo  **opac_conf**  agregue una sub-carpeta para cada lenguaje que vaya utilizar (ejm: es, fr, pt, en ...)
8.  Ejecute el módulo de configuración desde donde haya instalado el OPAC (ejm:  [http://localhost:9091/opac_abcd/config/](http://localhost:9091/opac_abcd/config/)). En ese momento se realiza la verificación del camino de acceso hacia el config.php de ABCD (ver punto 5)

## Entrada al módulo de configuración

1.  Proporcione el login y el password del administrador de ABCD. La tabla de lenguajes que se utiliza en esta entrada es aquella definida en el módulo central de ABCD. Si se produce algún error verifique que el punto 5 de la instalación haya sido ejecutado correctamente
2.  Si el login y password están correctos se presentará el menú principal con las opciones de configuración.
3.  Cuando se entra por primera vez al módulo de configuración, con cada menú u hoja de entrada se presenta una ventana con ayuda obtenida de abcdonline.info. Además podrá observar 2 enlaces:
    
Mostrar/Esconder la ayuda / Traducir la ayuda
    
El primer enlace le esconde temporalmente la página de ayuda y el segundo enlace envía la página de ayuda a Google translator y abre una nueva ventana con la traducción al inglés. Puede esconder permanentemente la ayuda usando la opción  **Parámetros**  del menú de configuración y marcando su preferencia en el parámetro correspondiente a  **Mostrar páginas de ayuda**. Luego puede usar en enlace Mostrar/esconder ayuda para ver la ayuda cuando la necesite.
    

### Configuración General

Ejecute las opciones que se encuentran bajo  **Configuración General**:

-   Parámetros
-   Idiomas disponibles
-   Bases de datos disponibles
-   Barra de herramienta de registros

La explicación de cada una se muestra en el formulario de entrada correspondiente

### Configuración de las bases de datos

Seleccione la base de datos que desea configurar. Esta lista se genera a partir del archivo bases.dat creado en la opción  **Bases de datos disponibles**  de  **Configuración general**

> Nota importante:
> Esta configuración corresponde al idioma seleccionado. Por lo tanto los archivos generados 
> se almacenarán en la carpeta correspondiente a dicho idioma

#### Configuración Básica

Debe llenar los formularios:

-   Búsqueda Libre
-   Búsqueda Avanzada
-   Formatos de despliegue
-   Verificar y actualizar el dbn.par.

Esta opción verifica que los formatos definidos estén incluidos en el dbn.par y en caso de no estarlo, los agrega.

Tenga en cuenta que para agregar un formato en el dbn.par debe seguir el siguiente esquema:

     formato.pft=%path_database%dbn/pfts/%lang%/formato.pft
     donde:
     %path_database% es el nombre del parámetro que será reemplazado al momento de
                     ejecución por la ruta hacia la carpeta bases
     dbn             es el nombre de la base de datos
     %lang%          es el nombre del parámetro que será reemplazado al momento de
                     ejecución por el lenguaje activo 

Puede utilizar la ventana  **Copiar archivos de configuración**  para replicar la configuración en otro lenguaje de modo tal que solo tenga que modificar los títulos de las tablas y formatos.

#### Metabúsqueda

-   Terminada la configuración básica de las bases de datos debe configurar la  **meta-búsqueda**  llenando el formulario de búsqueda avanzada. Recuerde que para que un campo sea parte de la metabúsqueda debe estar indizado en la FST de todas las bases de datos con el mismo prefijo.
-   Una vez que esté lista la configuración básica para un lenguaje entrar al Opac y realizar pruebas.

  

#### Configuración Avanzada

## Modificar la página de inicio del opac y las páginas de inicio de cada base de datos