---
title: Formatos de salida
permalink: /docs/es/6-opac/opac-circulation
lang: es
key: docs-opac-circulation-es
---


# Circulacion y préstamos

Estos procesos se ejecutan utilizando los scripts de circulación y préstamo y reservas existentes en ABCD. Por ello los parámetros

Camino de acceso hacia el opac   (ex: /ABCD2.2/www/htdocs/opac_abcd/)

y

URL del Opac (ex: [http://localhost:9090/opac_abcd](http://localhost:9090/opac_abcd))

Deben estar configurados correctamente ya que son los que garantizan la interacción entre el OPAC y ABCD. Estos parámetros se actualizan en la opción  **Parámetros**  del menú de configuración del Opac.

## Estado de cuenta en línea

Para esta opción necesita:

-   Tener la base de datos de transacciones de préstamo (trans)
-   Tener la base de datos de suspensiones y multas (suspml)
-   Configurar el sistema de préstamos en el módulo central y tenerlo funcionando correctamente
-   Habilitar la opción  **Estado de cuenta en línea**  desde el  **Menú de configuración del Opac**->**Configuración General**->**Parámetros**

Si ha copiado los nuevos scripts del ABCD2.2 en la carpeta  **circulation**  y además ha establecido correctamente los parámetros de configuración del OPAC antes mencionados, no debería tener problemas con esta Opción. Si está trabajando con la versión 1.6 igual debe actualizar la carpeta  **circulation**. Los procesos no se verán afectados por el uso de esta versión.

Recuerde que lo establecido en las políticas de préstamos se aplica también en el estado de cuenta en línea.

## Renovación en línea

Esta opción se activa desde el  **Menú de configuración del Opac**->**Configuración General**->**Parámetros**->**Renovación en línea**. Las renovaciones se hacen desde el estado de cuenta del usuario, por lo tanto la opción  **Estado de cuenta en línea**  debe estar activada. El sistema de préstamos de ABCD debe estar funcionando correctamente y se aplican las políticas de renovación establecidas.

## Reservación en línea

Para activar la reserva en línea es necesario:

-   Activar el parámetro de estado de cuenta en línea
-   Activar el parámetro de reservación en línea.
-   Modificar la tabla de tipos de usuarios del módulo de préstamos de Central-ABCD para llenar la columna  **Maximo de reservaciones Web**. Si no se indica ningún valor en esta columna se asumen 3 reservaciones permitidas.

Los parámetros mencionados se actualizan desde el menú de configuración del OPAC, opción  **Parámetros**.

Una vez que se realiza una reserva, desde ABCD-Central, Circulación y préstamos se puede acceder a las reservas pendientes y proceder al préstamo de las mismas. Este proceso se ejecuta de acuerdo a la política de préstamos definida para el tipo de usuario y tipo de objeto.