---
title: Reportes
permalink: /docs/en/2-cataloging/reports
lang: en
key: docs-reports-en
---

Los reportes pueden generarse bien sea utilizando un formato de despliegue ya existente o construyendo un nuevo formato el cual puede usarse solo una vez o almacenarse para otras oportunidades. Adicionalmente, se permite la definición de reportes especiales, tal como se describe en el procedimiento para [Activación y configuración de reportes especiales](http://abcdwiki.net/Activación_y_configuración_de_reportes_especiales).

## Creación de nuevos formatos de despliegue

Este procedimiento le permite generar un formato de salida - o modificar uno previamente generado. Los formatos obtenidos pueden utiizarse para visualizar la información por pantala o para enviar información directamente a un procesador de palabras o a un procesador de hojas de cálculo.

Para seleccionar un formato ya existente, revise la lista que se muestra bajo Formatos: y haga clic sobre el formato que desea utilizar. A continuación haga clic en Editar lo cual le presentará una ventana con el formato seleccionado. Si conoce las reglas para elaboración de formatos del Cds/isis, puede editar el formato para realizar cambios o ajustes; de otra forma, no modifique la salida ya que si genera errores no obtendrá ningún resultado al solicitar la emisión del listado.

En la ventana donde se despliega el formato, una vez realizadas las modificaciones, haga clic sobre enviar para mandar el formato a la hoja de generación de salida.

Para generar un nuevo formato haga clic sobre la sección Crear un formato y seleccione de la lista de campos aquellos que desea incluir en la salida. Para seleccionar los campos de doble click sobre el nombre o resáltelos con ayuda del "mouse" y de clic sobre las flechas correspondientes. Puede utilizar las teclas [Ctrl] y [Shift] para seleccionar los campos. Las flechas simples transfieren los campos seleccionados de una ventana a otra y las flechas dobles transfieren todos los campos.

Puede utilizar los botones subir o bajar para cambiar la posición de los campos seleccionados.

Al terminar la seleccion haga clic sobre una de las opciones identificadas bajo Generar formato y aparecerá en la ventana el formato generado. Si conoce el lenguaje de formateo de Cds/isis, puede editar el formato para realizar cambios o ajustes; de otra forma, no modifique la salida ya que si genera errores no obtendrá ningún resultado al ordenar la emisión del listado.

Existen las siguientes posibilidades para la generación de formatos:

- Tabla
- Párrafo
- Párrafo (con etiquetas)
- Columnas ( en tabla)
- Columnas (delimitadas)


**Tabla**

Se crea un formato en forma de tabla, es decir, una primera columna con el rótulo del campo y una segunda columna con el contenido. Cada campo de la base de datos se coloca en una nueva fila, y cada registro constituye una tabla


**Párrafo**

Se crea un formato donde se coloca cada campo en una nueva línea. No se colocan los rótulos de los campos. Los registros se separan con un salto de párrafo (<P>)


**Párrafo (con etiquetas)**

Igual que el caso anterior, pero se precede cada campo con la etiqueta del campo en negrilla.


**Columnas (en tabla)**

Se crea una tabla con todos los registros seleccionados. Cada registro constituye una fila de la tabla, y cada campo se ubica en una columna. En este tipo de formato se presenta una ventana de entrada para incluir los títulos de las columnas. Por defecto se coloca el nombre del campo en la FDT, pero puede ser modificada.

Este formato es ideal para exportación a procesadores de hojas de cálculo y para ser utilizado como fuente de datos en procesos de combinación de correspondencia.


**Columnas (delimitadas)**

Se crea un archivo plano donde cada registro constituye una línea. Los campos seleccionados están separados con el delimitador | . Si un campo de datos está ausente, entonces, la posición correspondiente se presenta vacía, pero el delimitador está presente. Esto con el fin de no perder la alineación de las columnas. En este tipo de formato se presenta una ventana de entrada para incluir los títulos de las columnas. Por defecto se coloca el nombre del campo en la FDT, pero puede ser modificada.

Los resultados de la aplicación de este formato pueden ser almacenados como un archivo TXT, el cual puede posteriormente ser procesado por un programa de edición para transformalo en tabla.



## Generar la salida

Una vez completada la selección/edición/generación de un formato puede pasar entonces a Generar la salida correspondiente

Los registros pueden ser seleccionados mediante dos vias

- A través de un rango de registros (desde - hasta)
- Aplicando una expresión de búsqueda sobre la base de datos. Para ello haga clic sobre el ícono de búsqueda y construya la expresión correspondiente

Para aplicar una búsqueda tiene las siguientes opciones :

- Escribir su fórmula de búsqueda directamente en el recuadro
- Solicitar el formulario de búsqueda avanzada para construir una expresión de búsqueda. Para ello haga clic sobre el vínculo Nuevo Construir una expresión de búsqueda a partir de fórmulas previamente almacenadas, utilizando el menú que se presenta para tales efectos

Una vez que haya construído la expresión de búsqueda puede visualizar los resultados a través del enlace Vista previa, y si así lo considera conveniente, puede almacenarla utilizando el enlace Guardar expresión de búsqueda. La nueva búsqueda se almacena en el archivo search_expr.tab ubicado en la sub-carpeta pfts/lenguaje-activo de la base de datos seleccionada



## Generación de claves para ordenar los resultados obtenidos

Previo al despliegue de los resultados puede proporcionar una clave de clasificación para presentar los registros en un órden definido. Para ello puede:

- Suministrar una clave de búsqueda directamente, colocando la expresión construída a través del lenguaje de formateo, en la casilla **Clave de ordenamiento**
- Seleccionar una clave de búsqueda a partir de una lista de claves ya definidas presentada en el menú desplegable **copiar clave de ordenamiento**

Si está creando una clave de ordenamiento, puede hacer clic sobre el enlace **Crear clave de ordenamiento** para almacenarla en forma permanente y una vez creada se presentará en lo adelante bajo el menu **Copiar clave de ordenamiento**. En la plantilla presentada para la creación de claves, incluya una descripción de la clave y a continuación el formato de extracción (pft) de los campos que determinarán la clave de ordenamiento. En este proceso puede crear varias claves de ordenamiento.

La claves se definen de la forma: MPU,vxx,vyy,MPL, (vxx y vyy corresponden a tags de campos de la base de datos) o utilizando cualquier comando válido del lenguaje de formatos de CDS/Isis. Note que solo se prevé la asignación de una clave de búsqueda. Si se desea clasificar por varios campos, construya la clave contemplando los campos requeridos.

Utilizando las claves de clasificación se puede pedir un listado clasificado de acuerdo a un campo específico y utilizando los elementos del lenguaje de formatos de CDS/ISIS para lograr resultados particulares. Por ejemplo, si se desea clasificar por año de publicación de manera descendente, suponiendo que el año esté en el campo 43, se deberá crear un formato de clasificación que especifique: f(9999-val(v43),4,0)

De esta forma la fecha más reciente creará un valor menor que la fecha menos reciente y podrás obtener los resultados deseados.

Si la fecha de publicacion estuviera en formato ISO, es decir AAAAMMDD, entonces se colocaría: f(99999999-val(v44),8,0)

> Esta opción es un proceso  adicional en el servidor y si se solicitan demasiados registros o demasiadas claves de ordenamiento (dependiendo de la velocidad del servidor y configuración del tiempo límite de ejecución asignado a los procesos en el PHP), podría  cancelarse el proceso por "tiempo límite excedido"



## Obtención de los resultados

Para emitir la salida haga clic sobre la sección Generar salida y ahí coloque la información correspondiente de acuerdo al método que va a utilizar para la selección de los registros, bien sea por rango de Mfn o realizando una búsqueda sobre la base de datos.

Una vez realizada la selección haga clic sobre

- Enviar a un procesador de palabras (para enviar la prueba obtenida a un procesador de palabras),
- Enviar a un procesador de hojas de cálculo, o sobre
- Vista previa para ver el resultado del formato a través de su despliegue por pantalla.

Para guardar el formato haga clic sobre la sección Guardar formato y suministre un nombre (utilizando letras y números únicamente y sin espacios en blanco) y provea la descripción con la cual se presentará ese formato en la lista de formatos ya definidos.

Consulte el [Lenguaje de formatos](http://abcdwiki.net/Lenguaje_de_formatos) para mayor información acerca de la presentación de los registros.